我が子よ
我が子よ...
なぜ置いて逝ったんだ
なぜ私を残して去ってしまったんだ
神様はなんと不公平なのよ
なんと残酷なのだ
母上
どうかお心を強く持ってください
兄上は国のために命を捧げた
その最期は
誇るべきものだ
余が
兄上を守りきれなかった
どうか
許してください
母上
母上の実の子ではないが
それでも母上に
育ててもらったご恩は
生まれ変わったようなもの
今 兄上がこのような不幸に
遭われた以上
必ず
兄上の志を継ぎ
この国を守ってみせる
そしてこれからも母上に仕え
二度と悲しませることはない
あんたを幼い頃から見てきた
どんな人間なのか
よく分かっているわ
兄上もあんたに
大きな期待を寄せていた
文にも武にも優れ
いずれ国を治める器になると
今となっては あんたに
託すしかないわね
必ず 母上のご期待に応える
兄上の御霊にも恥じないよう努める
母上
もう一つ
伝えねばならないことがある
何だ？
誰か
母上
この子は俺の妃が
西北の戦乱の中に
命を懸けて産んだ子だ
砲火の中で生まれたこの子には
並ならない運命があると思っている
余が即位したら
この子を
皇太子に立てたい
何だと？
この子を皇太子に？
少し
急ぎすたのでは
決意は
変わらない
この子は
余が最も愛する子になる
=力の華=
=第三十六話=
どうしてこんな
死を目前にしたのに
まだ私を欺こうとするのか
嘘ではない
もう長くはないからこそ
すべての真実を 話そうと思った
どうして？
どうしてあの時 あの子を
あんたの実の子だと言ったんだ
よく分かっていたからだ
もしあの子を皇都へ連れ戻せば
母上は必ず謙王の遺児を
皇太子に立てる
そうなれば俺は
永遠に皇位に就くことが
できないだろう
朕と兄上は心を一つにして
戦場を駆け
互いの命を預け合ってきた
だが 大興の皇位は
目の前にあった
手を伸ばせば届く
場所にあった
だから陛下は 即位された後も
ずっと罪の意識を
抱えておられたゆえ
まだ幼い子を皇太子に冊封し
深い愛情を注がれました
だからこそ
太后様がすべての憎しみを
太子殿下へ向けられたんです
そうだ
罪の意識があった
だから...
だから 必死に償おうとした
七郎を実の子として育てた
彼への愛情は 朕の実の子たちに
注いだものよりも深かった
だが まさかその愛が
あの子を死へ追いやることに
なるとは思わなかった
母上
七郎...
私の孫...
あの子は私の実の孫...
私が...自分の孫を殺した...
私が殺したんだ
七郎...祖母上が悪かった
祖母上が七郎を殺したんだ
七郎...我が孫よ...
汐和
下がれ
覚崇
この本はどこまで読んだ？
何か心得るものはあったか？
兄上
国を治める者は民を根本とし
民は食をもって本とする
飢えや寒さの憂いなく
民が故郷を離れる心を
抱かないようにする
それこそ 政を行う者の
あるべき姿だと思う
よく言った
皇子として 経書や史書から
天下を治める術を学ばねばならない
だが 世のあらゆる道理を
突き詰めれば
行き着く先はただ一つ 民の心だ
民を思い 民の苦しみに
寄り添うことこそ
国の礎となるんだ
肝に銘じる
ついて来い
これは内廷で新しく作らせた
独山玉の硯と狼毫筆だ
お前の分も用意してある
兄上は嫡長子だ
玉食錦衣も 書文典籍も
本来すべて兄上のものだ
なのに いつも分けてくれて
賜り物も暮らし向きも
何一つ変わらない
さすがに 身分不相応だな
覚崇
お前は余の弟だ
兄弟の間に遠慮などいらない
(数か月後)
(朕 天命を受け 皇位に臨み)
(乱れた世を正し
天下を安んじてきた)
(されど今 気力も尽き
最期の時が近い)
(ここに詔を定め
新たなる帝を冊立する)
(皇太孫 蕭鈞枢は)
(幼き頃より非凡なる器を
示してきた)
(今ここに皇帝の位を
皇太孫 蕭鈞枢へ譲る)
(太子妃 沈汐和は)
(後宮の頂に立ち
天下の母となる)
(新帝は孝養の礼を尽くし)
(即位の後 母を太后と尊ぶべし)
(これは朕が慎重に下した決断)
(神明に愧じず)
(公卿百官)
(四方の長官より)
(天下の士民に至るまで)
(皆これを謹んで奉じ)
(朕の意を汲むべし)
(天下に布告し遍く知らしめよ)
- 陛下 万歳 万歳 万万歳
- 太后様 千歳 千歳 千千歳
(今や世は治まり
天地の理も整っている)
(ゆえに新たなる暦を定める)
(ここに九域の調和と
天地万象の安寧を願い)
(年号を改め 雍和とする)
(信王 蕭長卿の位牌)
(先妻顧氏の位牌)
(風調雨順)
太后様に拝謁いたします
礼はいい
皆 下がりなさい
兄上は
皇位を狙い謀反を企てた逆臣です
大興の律に従えば
本来なら蕭氏の系譜から名を削られ
永遠に皇陵へ入ることも
許されないはずだったが
幸いにも 新帝の即位により
天下に大赦が下り
太后様のご慈悲によって
兄上は蕭氏の子孫として
この世に名を残すことができて
浮かばれぬ魂とならずに済みました
太后様のご恩
生涯をかけても
報いることはできません
あの人は 最初から皇位を
奪おうなど考えたことがなかった
あの日 あんたを傷つけたのも
巻き込まないように
わざと距離を置きたいだけだった
分かっています
兄上が何をしようとも
余を傷つけたりはしない
いつも余のことを考えてくれて
すべての困難から守ってくれた
余にとって最高の兄なのです
太后様
一つお願い申し上げたいことが
あります
望みがあるなら 言ってみなさい
辺境へ赴き 軍を率いて
国境を守る任を
お与えください
もう決めたの？
この広大な国が
太后様の御代のもと
末永く栄えることができるなら
それこそ兄が
何より喜ばれることでしょう
兄の代わりに
この国を守りたいんです
わかった
許してやろう
ありがとうございます
早く立ちなさい
もう一つあります
母のことですが...
命まで奪うつもりはないから
安心しなさい
ありがとうございます
太后様の御旨です
蜀南侯府世子の妹 歩疎杳は
長年 民間に流れていた
幸いにも探し出され
一家再会を果たした
ここに歩疎杳は
性質は端淑で 徽柔の質を持つ
正しく美しい心を持つ
太后様は大いに喜ばれた
今 国喪の期間も過ぎたゆえ
ここに大理寺卿
崔晋百との縁談を定める
吉日を選び 婚礼を挙げるべし
以上
詔書を受け取ります
- 太后様 千歳 千歳 千千歳
太后様よりもう一つ
お言葉がございます
本日 宮中へ参内するよう仰せです
はい すぐに参ります
ご苦労様でした
正しく美しい心を持つって
それって本当に私のこと？
汐和ちゃんは人をからかうのが
大好きなんだから
絶対わざと逆のことを書いたのよ
その癖は直した方がいい
これから太后様にお目通りするんだ
決して太后様のお名前を
呼び捨てにしてはいけないぞ
ようやく正々堂々と一緒になれたな
世の中のすべては変わっていく
だが 私たちの想いだけは
永遠に変わらない
もう 恥ずかしいこと言うな
太后様に拝謁いたします
ほら 立って
誰もいないから
かしこまらなくていいわ
行こう
淑女らしく見せようと思って
ずっと背筋を伸ばしてきたの
もう腰が痛くて死にそう
どうして無理して装うの？
だって太后の詔にあんなにも
褒め言葉を書かれたんだ
少しくらい
それらしく振る舞わないと
本当なら もっと早く
縁談を整えてやるつもりだった
でも国喪の期間があったからね
そんなに早く結婚するつもりは
なかったから平気だ
なぜ？
まあ まだ遊び足りなかったから
せっかく武芸ができるのに
活かす場所がないのはもったいない
長史か参軍か
好きな方を選びなさい
えっ？
崔晋百が反対するなら
私が言ってやるわ
自分の心に従って選んでよい
本当に？
あんたが小さい頃から兵士たちと
一緒に武芸を学んで
誰よりも苦労してきたことは
よくわかっている
あんたが崔晋百を
慕っているのもわかるが
嫁いだ後に
内宅に縛られるのが怖いんでしょ
参軍を
望みます
もう決めた？
決意は変わりません
分かった
(四年後)
皆 急いで
はい
あそこにも葉が残っているわ
- はい
(空明澄澈)
きれいにしないとね
はい
墨玉 また花が咲いたわ
鈞枢
こちらは大理寺卿の崔晋百様
そしてこちらは
繡衣使首領の趙正顥様
これから鈞枢の師範となる方々よ
- 陛下に拝謁します
面を上げよ
早く師範に挨拶しなさい
師範にご挨拶申し上げます
昨日の誕生祝いを終え
これで四歳になったね
そろそろ学びを始め
千字文や帝王としての教えを学び
礼儀も身につける時だ
はい 母上
この二人は博識で
それぞれ受け持つ学問がある
経史策論 書画
囲碁 武術
異国の言葉だけでなく
国を治める道も教えてくれる
はい
今日から毎日 尚書閣へ通い
講義を受けなさい
朝五時から午後三時まで
十日に一日休みを取り
毎年五月と九月には旬試
年末には歳試を行う
さらに上級の講義を受けたいなら
昇格試を通らねばならない
分かりました
これからお二人に任せるわ
- お心遣いに感謝いたします
- 必ずや全力を尽くし
- お教えいたします
(思賢殿)
ここで待っていてくれ
母上にご挨拶してから書閣へ戻る
はい
母上にご挨拶申し上げます
おいで
さあ
もう散学したの？
この後 また書閣へ戻り復習します
明日は太傅が試問をなさるから
いい子ね
好きな桂花糕を用意してあるわ
母上 父上はどのような
お方だったのですか
なぜ急にそんなことを？
母上はいつも父上の絵姿の前で
物思いにふけっておられる
それに百歳が
ヨウヨウ鹿鳴を歌うたび
母上はとても
優しく美しい笑顔をなさるから
だから知りたいのです
父上は一体どんな人だったのか
父上は母上にとって 完璧な人よ
人にも欠けたところは
あるというのに
父上が完璧なお方だなんて
一度父上にお会いしてみたいですね
(空明澄澈)
母上
ここに僕の名前がある
父上が残してくれたのですか
何と書いてあるのですか
(我が子 鈞枢へ)
(この手紙が
お前の手に届く頃には)
(すでに学問の道に入り
物事を少しずつ悟っているだろう)
(書を愛し 礼を重んじること)
(それが人として生きる土台だ)
(学びを深めたなら)
(臣としての節義を守り)
(君としての器量を磨け)
(その細かな道筋は)
(母と太傅が必ず導いてくれる)
(父はお前の成長を
見届けられないが)
(三歳)
(立派な君主になると信じている)
(父がこの世で学び
考えたすべてを)
(四歳)
(この手紙に書き残した)
(五歳)
(父を超えさらなる高みへと進め)
(父母の願いを決して裏切るな)
(そして何より
母を大切にし敬い 守れ)
(これを忘れるな)
母上 父上は何と言ったのですか？
父上は
鈞枢を誇りに思っていると
そして
金魚ちゃんはきっと
立派な皇帝になると言っていたわ
父上のような皇帝に？
では 母上にとって
僕も完璧な人なんですか
父上と比べれば
まだ少し足りないわね
もっと頑張りなさい
必ず父上のように立派に
いいえ 父上よりも立派になります
ほら 一緒に読もう
- 天地玄黄
- 宇宙洪荒
- 日月盈昃
- 辰宿列張
どういうこと？
なぜ急に武場で倒れたの？
趙正顥を呼びなさい
何があったのか聞くから
呼ばなくていい
練武場で少し力が抜けるのは
普通のことだ
それより
医者を呼んで ほかに何か
隠れた病がないか診てもらうといい
母上 大丈夫です
数日休めば治ります
金魚ちゃん
病を隠すのはいけないよ
医者に診てもらわないと
ヨウヨウ
金魚ちゃんの病を治せる薬があるが
どんな薬？
なかなか手に入らない薬だな
ヨウヨウが許してくれないと
つもり この子を三日間休ませて
崔晋百の試問を免れさせることだ
父上 ひどい
崔太傅はとても厳しいですよ
勉強が分からないなら
父上に聞けばいい
君子たる者が こんな手段で
母上を騙してはいけないだろ
この仮病で怠けるところまで
父上によく似ているわ
でも父上のお教えと
崔太傅のお教えは違っています
父上が教えるのは君主としての心得
崔太傅が教えるのは
臣下としての心得だ
なぜ二つの心得を学ぶの？
父上が教える君主の心得は
帝王としての術を学ぶため
崔太傅が教える臣下の心得は
臣をどう治めるかを知るためよ
分かった？
もし試問で上評を取れたら
宮外へ遊びに連れて行ってやるよ
本当？父上 最高
母上も最高
やっと三人で遊びに行けるんだ
太后様
もう卯の刻を過ぎております
お起きにならないと
朝議に間に合いません
これほど深く眠られるのは
久しく見ておりませんでした
先ほどからずっと
笑っておられましたが
何か良い夢でも
ご覧になったんですか？
ええ
二度と見られない良い夢だった
民を貴となし 国を次
君を軽しとなす
ゆえに丘民を得て天子となり
天子に認められて諸侯となり
諸侯に認められて大夫となる
(汐和)
(まだ覚えている？)
(紅葉が一番赤かった日)
(昼寝の後)
(二人で静かに)
(梅湯を飲みながら)
(小窓から)
(そよ風が吹き込んで)
(そのような普通の生活こそが)
(幸せだ)
秋は乾燥するものよ
梅湯でも飲んで
喉を潤しなさい
ありがとう 母上
母上 これ
前に試問で上評をいただいた時
崔太傅と歩将軍が宮外に
連れて行ってくださったんです
その時 この香袋を見つけて
刺繍がとてもきれいで
母上が銀杏の葉が
一番好きだと知っていたから
買ってきたんです
とても気に入ったわ
ありがとう 金魚ちゃん
天円様
趙様より包みが届いております
必ずご本人へ
お渡しするようにとのことです
多伽羅香？
♪何もかも許せるけど
涙だけは花に捧げよう♪
♪足元の深い闇 それは
風や砂だけじゃない♪
♪計り尽くしたはずの愛
喧騒の陰に隠れて♪
♪ふたりの間は 不思議なほどに
美しくもあやうくて♪
♪運命もいい だけど
甘い囁きも欲しい♪
♪夜が瞳を染めても
もう一度 茜雲を見上げたい♪
♪ひとつの夢を 袖に抱いて♪
♪心は波に揺られ
雲は海と抱き合う♪
♪喜びはいくつ この世で君と♪
♪一年また一年 枯れては咲く♪
ただいま
この美しい時を
ヨウヨウ一人で過ごさせるのは
忍びなくて
帰ってきたんだ
♪良辰は万里
一歩一棋に真と偽り♪
こんなにも長く待たせてしまって
すまなかった
♪運命もいい だけど
甘い囁きも欲しい♪
♪夜が瞳を染めても
もう一度 茜雲を見上げたい♪
♪ひとつの夢を 袖に抱いて♪
今生 あなたに嫁いで良かった
永遠に 後悔しないわ
♪一年また一年 枯れては咲く♪
♪ひとつの夢を 袖に抱いて♪
♪心は波に揺られ
雲は海と抱き合う♪
♪永遠のなかに 君がいる♪
♪想いは超えられる
山も川も幾重も♪
♪酔っても夢 覚めても夢♪
♪星は髪に 月は指の隙間に♪
♪喜びはいくつ この世で君と♪
♪一年また一年 枯れては咲く♪
♪どうか 僕の過去と傷が♪
♪この目の端の涙となって♪
♪花咲け♪
♪一押しで崩れる壁♪
♪笑えばすぐ溶ける霜♪
♪どうしてこんなに君は優しいの♪
♪隠した言葉 たくさんある♪
♪君に届けず 飲み込んでいる♪
♪どうか暴かないで♪
♪追いかけても空を切る風♪
♪触れれば燃え上がる光♪
♪人は何度でも強くなれる♪
♪私たちの過去は♪
♪ずっと波乱万丈だった♪
♪迷いを認める
君の心残りのように♪
♪そう難しくない♪
♪傷があってもなだめれば癒える♪
♪抱きしめれば 嘘も許せる♪
♪失望を恐れぬほど強く♪
♪僕の自尊心をわかっている♪
♪本当は君と同じなんだ♪
♪だから素直になって♪
♪思い出の荒野 歩き続いて♪
♪気づかぬままに さすらうだけ♪
♪ねえ 連れ出してよ♪
♪この果てない迷路を♪
♪紅塵は慌ただしく♪
♪君の眼差しは澄んでいる♪